<<<part1>>>
챕터3 - Local Area Networks –Topologies and Architectures

이번주차 목차
LAN topology 를 알아보고 bus, star, ring, and wireless topologies 의 특징과 장단점을 알아보자
physical and logical topologies 도 살펴보자
LAN architecture 개념을 살펴보자
가장 대표적은 LAN architecture인  Ethernet LAN architecture를 살펴보자
Ethernet의 표준과 이더넷에 적용되는 엑세스 방법을 알아보자
wireless(wifi같은) LAN architecture를 살펴보자
wireless LAN and wireless PAN 기술과 역사를 논의해보자
와피파이와 블루트스의 표준에 관련된 내용을 알아보자
무선방식 아키텍쳐를 고려할때 염두해두어야할 중요한 사항들
FDDI와 ATM을 알아보자(최근에 구축하는 네트워크에서는 사용하지 않는다.)

LAN topology란
LAN topology는 네트워크의 모양세가 어떻게 생겼는지를 가지고 구분한다.
기본적으로 bus, star, ring, and wireless의 타입이 있다.
물리적인 topology와 논리적인 topology를 고려해서 구성해야한다.

Physical topology : LAN를 구성할때 실제 배선이 어떻게 연결되는지에 따라 구분된는 개념
Logical topology: LAN을 구성해 놓고 LAN의 전송매체를 따라서 데이터가 이동하는 모양을 가지고 구분
*경우에 따라 Physical topology와 Logical topology가 다르게 나타날 수 있다.

bus topology : 버스가 이동하면서 승객을 태우고 내리는 모양과 비슷 (물리topology==논리topology 가 같다),
		주로 동축케이블
		[3주차-1,  9:34분 그림 참조]
	장점 : 구현이 쉽고, 비용이 적다.
	단점 : 한부분이 문제가 생겨도 전체가 동작하지 않는다, 문제가 발생한 곳을 찾기도 어렵다.

star topology :  중심에 연결장치가 있고 거기서 디바이스에 선을 연결하는 방식
		주로 허브나 스위치같은 장치에서 사용, UTP케이블이 주로 사용됨
		[3주차-1,  13:010분 그림 참조]
	장점 : 구성이 단순하다. 연결된 케이블이 문제가 생기더라도 전체 네트워크가 다운되지는 않는다.
	단점 : 연결장치에 문제가 생기면 전체네트워크는 동작하지 않는다.

	hub(허브)의 경우 연결기능을 수행하지만 특별한 지능을 가지지 않는다.(연결된 모든 장치로 전송만 함)
	따라서 이 경우는 "Physical star/logical bus" 이다.
	
	switch의 경우 데이터가 어디서 왔고 목적지가 어딘지 구분해낼 수있는 연결장치이다. 즉, 목적지와 연결된 장치로만 데이터를 보낸다.
	따라서 이 경우 "Physical star/logical star" 이다.

ring topology : 모든 디바이스들이 원형태에서 파생된 형태로 연결된다.
		데이터는 디바이스와 디바이스 사이를 따라 흐르며, 방향은 한방향(unidirectional fashion)으로 고정된다.
	장점 : ()부분
	단점 : 링형 자체로 손상을 입게 되면 전체 네트워크가 동작하지 못한다.
		(그래서 보통 백업용으로 2개 이상을 설치한다 : 듀얼링&데이터 이동방향을 서로 반대로 하는것이 일반적)

Wireless(무선) topologies : 공기중의 주파수 대역을 사용한다.
		연결정치 대신 access point(공유기 같은거)를 사용
		access point의 경우 주파수로 데이터를 이동시키기 때문에 거리가 제한된다.
			=> 원형의 벙위가 나오는데 이것을 cell이라고 한다. 따라서 하나의 cell에서 하나의 access point 가 존재한다.
	Wireless topologies는 "Physical star/logical bus"이다.
	*하지만 Wireless topologies내의 각각의 디바이스들이 똑같은 데이터를 받지는 않는다.
	장점 : 설치가 용이하다, 배선작업이 필요가 없다. cell반경내 디바이스의 위치를 옮겨도 상관이 없다.
	단점 : 디바이스가 cell반경을 넘어가면 서비스를 할수 없다(거리의 제한이 생긴다.), 보안이 더 취약하다.


<<<part2>>>
LAN architecture 란? 데이터가 전송매체에 어떻게 접근하는지에 대해 정의 하는것
		전송매체에 데이터를 어떻게 어떤 구조로 묶어서 실어 보낼지를 정의하는 것

LAN ARCHITECTURES - ETHERNET:
1970년대 초반 개발됨
Alohanet(하와이의 네트워크) 이라고 불리는 네트워크에 적용하기 위한 구조로 개발됨
Bob Metcalfe 라는 분이 이것을 발명했다.
처음 이더넷 표준은 DIX라는 이름을 붙였다.
그 이후 IEEE 이더넷 표준으로서 IEEE 802.3이라는 이름으로 이름이 붙여졌다.
LANs의 가장 많이 쓰는 구조
신뢰할수 있고, 구현하기 쉽고, 비용도 적다.
업계 표준으로 널리 쓰인다.

이더넷은 원래 thicknet(10Base5)으로 배포되었고, 나중에 thinnet (10Base2)으로 배포됨
나중에 UTP(10Base-T)나 UTP(100Base-T)을 사용하는 이더넷이 나옴
(10Base-T) 는 10Mbps, (100Base-T)100Mbps의 속도를 낸다.
이더넷 표준도 지간이 지남에 따라 발전한다 : IEEE 802.3x
[3주차-2,  8:30분 그림 참조]

LAN ARCHITECTURES - ETHERNET ACCESS METHOD (*중요한 개념)
이더넷은 CSMA/CD라는 엑세스 메소드를 사용한다.
Carrier sense Multiple access 의 약자
Carrier sense의 의미 : 디바이스가 전송매체에 데이터를 보내기 전에 지금 현재 네트워크를 타고 이동하는 데이터가 있는지 감지
		(있으면 기다렸다가 보내기위해, 그렇지 않으면 데이터가 출동함)
Multiple access의 의미 : 이더넷망에 연결된 디바이스 모두가 같은 권리를 같는다는 것(동등한 권리 = 선착순)
Collision detection의 의미 : 충돌이 발생했을 경우 이더넷망의 모든 디바이스에게 알려준다. (거의 동일한 시간에 데이터를 보낼경우 충돌할 수도 있기 때문에)
	그런경우 데이터를 송신한 디바이스들은 랜덤한 시간을 기다렸다가 다시 전송한다.
장점 : 구성하기 쉽고, 많이 알려진 표준이기 때문에 적용에 좋다.
단점 : 이더넷 망에 연견된 디바이스가 늘어날 수록 충돌확률이 늘어난다.(따라서 적절한 수의 디바이스가 연결되도록 조절해야함)

ETHERNET: TECHNICAL AND BUSINESS CONSIDERATIONS(비지니스 고려 사항)
이더넷은 거리내 연결시킬 디바이스의 수를 제한 시킨다.
예를 들어, 100 Mbps Ethernet은 네트워크 반경을 205m로 최대 세그면트를 100미터로 제한
이더넷관 관련된 장비를 공급하는 곳이 많다.
과거의 기술과 연동이 잘된다.
기술 지원도 충분히 받을 수 있다.

LAN ARCHITECTURES – WIRELESS
Wireless architectures에 IEEE 802.11(wifi), IEEE 802.15(Bluetooth), and HomeRF 가 있다.
IEEE 802.11 와 IEEE 802.15는 표준으로 지정되어있다.
[3주차-2,  21:00분 그림 참조]

LAN ARCHITECTURES – WIRELESS ACCESS METHODS
IEEE 802.11(wifi)는 CSMA/CA : distributed coordination function (DCF) 라고 알려진 collision avoidance(위의 CD를 개선한 방식으로 충돌을 예방함) 방식을 사용한다.
	DCF : mac주소를 이용해 충돌을 예방해줌
IEEE 802.15(Bluetooth) 는 폴링(여론조사)매커니즘을 이용한다.
	마스터역할을 하는 디바이스가 하나가 있고, 슬레이브 역할을 하는 디바이스로 나뉜다.
	마스터 디바이스가 슬레이브 디바이스에게 보낼데이터가 있는지 물어봐주면서 데이터를 얻어옴
	이러한 모양때문에 bluetooth를 piconet이라고도 부른다.
	이런 방식은 근본적으로 충돌이 일어날 수 없다는 장점

WIRELESS TECHNICAL CONSIDERATIONS (WIRELESS 네트워크를 구성할때 고려사항)
주파수대역이 중복되는 것을 피해야 한다.
엑세스 포인트의 위치를 잘 잡아야 최소한의 개수로 전체영역을 커버할 수 있다. (세개의 원이 한점에서 접하도록)
[3주차-2,  27:40분 그림 참조], 겹치는 지역:hand-off area,  로밍 : hand-off의 일종으로 양쪽 셀의 사업자가 다른 경우

WIRELESS BUSINESS CONSIDERATIONS
비용(아직 유선이 더 싸다.)
어떤 wireless architecture를 구축할지 선택해야 한다.
기존에 구축된 유선 네트워크와 연결되는 것이 필수적이다.
요구되는 거리와 전송속도를 맞추는것이 바람직 하다.

LAN ARCHITECTURES – FDDI (과거에 많이 사용된 아키텍쳐)
Fiber Distributed Data Interface의 약자
아직도 사용되는 네트워크 들이 현존한다.
1980년대 후반까지 고속의 네트워크 환경이 필요한 곳에서 적용되었다.
[3주차-2,  35:40분 그림 참조], 듀얼링구성으로 되어있다.
최근에는 FDDI 대신 기가비트급 이상의 이더넷이 주로 적용되고 있다.

LAN ARCHITECTURES – ATM (과거에 많이 사용된 아키텍쳐)
ATM : 비동기 전송 모드, 1960년대 후반 Bell Labs에서 개발됨
ATM은 고속으로 지연이 적게 음성,비디오 데이터까지 보내기 위해 개발 되었다.
ATM은 network backbones, wide area networks, and carrier service networks에 많이 적용된 기술
ATM 또한 새로 구축되는 네트워크에서는 사용되지 않는다.(이더넷을 사용한다.)




















