<<part1>>
Voice Networks : 집전화, 무선전화, 휴대전화

이번주차 목차
-POTS(plain old telephone system) : 집에서 사용하는 유선 전화가 가능하도록 지원해주는 보이스 네트워크
-PBX(private branch exchange)
-인터넷 전화 : VoIP
-cellular wireless 네트워크(휴대전화 서비스) 의 엑세스 방법 알아보자
-휴대전화 서비스는 기존 유선 전화기와 전화가능
-cellular  wireless의 data services 를 알아보자
보이스 네트워크 <-> 데이터 네트워크


VOICE NETWORKS – AN INTRODUCTION
사람의 목소리를 실어 나르기 위해 고안.
기본적으로 전화선이용(목소리 -> 전기적 신호로 변환)
초기에 데이터 네트워크와 별도로 구분지어 존재 -> 기존 아날로그 전송방식을 이용
데이터 네트워크 -> 디지털 전송방식 이용
최근엔 보이스 네트워크도 디지털 전송방식 이용, 
전통적으로 데이터 네트워크와 구분지어 졌지만 지금은 그 경계거 허물어짐
bell이 전화기를 개발함(1870대 후반)
1950년대까지 아날로그 방식으로 목소리를 실어 날랐다.
1950년대부터 대형컴퓨터가 기존의 전화 유선망을 이용해 (디지털)데이터를 실어 나르기 시작
현대 보이스 네트워크는 아날로그와 디지털기술 모두 적용(선진국은 거의 디지털 방식으로 전환)
1870년대 유선전화 서비스가 처음 등장했을때 보이스 네트워크를 point-to-point(P2P)방식을 이용
P2P는 모든 다른 이용자와 연결해야 된다.(가입자가 많아질 수록 비용부담이 커진다.)
CO(central office) : 지역에 하나씩 전화회사를 설치
가입자는 CO까지 회선을 연결(새로운 가입자가 생겨도 하나의 회선만 연결하면 된다.)
CO에서 교환기와 같은 장치를 이용해서 전화를 연결시켜주는 기능을 수행
같은 지역에서 전화하면 : 집-CO-목적지,    다른 지역일 경우 : 집-CO-다른CO-목적지
LEC(local exchange carrier) : CO와 가정집,사무실을 연결시켜주는 사업자. => 우리나라는 지역과 전국을 커버하는 사업자가 같아 적용되기 어려운 개념
local loop : CO에서 집,사무실 까지의 연결망, UTP처럼 구리선에 두개를 꼬아놓은 구성이다.

POTS(plain old telephone system) : loacl loop과 CO에 더불어 장거리 통신기술을 접목한 보이스 네트워크
PSTN(public switched telephone network) = POTS =회로도와 같은 컵셉이라해서 (서킷 스위치드 네트워크)라고도 함
우리나라도 POTS기반으로 구축되어 있다.
POP(point of presence) : 장거리 전화 연결에 쓰이는 교환기
POP장비를 가진 사업자를 IXC of IEC(inte exchange carrier)라고 부른다. - 우리나라는 적용x(미국에서 나온 개념)
CO와 CO사이에 Digital trunk line으로 연결해 대용량 정보를 빠르게 이동시킬 수 있게 구축
[그림 6-1 22:00]

POTS에서 디지털방식의 ISDN으로 진화하는 중
PSTN의 부담을 줄여주기 위한 방편으로 PBX(private branch exchange)개념이 도입되었다.
기존의 유선 전화네트워크에 추가로 도입된 Cellular wireless도 연동이 된다.

모뎀 : 컴퓨터의 디지털데이터 <-> POTS의 아날로그 데이터로 "변환"시켜 이동시키기 위한 장비
	아날로그 망을 이용하는데 이걸 받는 컴퓨터는 디지털데이터를 이용할때 사용된다.

private branch exchange (PBX) : PSTN central exchange의 개인버전
	비용절감의 효과
	PBX가 소프트웨어가 들어간 디지털기기화 되면서 부가서비스(음성사서함 등)이 가능해짐
	PBX를 통해 도입 기업은 전화요금 절감, 통신회사는 local loop을 구축하는데 들어가능 비용절감
	[그림 6-1 36:15]
	초기 PBX는 사람이 수동으로 운영하는 형태
	기계식 - 전자식을 거쳐 디지털화됨
	최근의 일부 PBX는 MSC(모바일 스위칭 센터)의 역할을 수행할 수 있게 해준다.
	
VoIP(Voice over IP) : 인터넷 전화
	IP망(데이터 망)을 통해 음성정보를 전달한다.
	(서킷 스위치드 네트워크)는 종량제(전화한 시간만큼 요금 측정)
	VoIP는 정액제 서비스( => 기존의 유선전화보다 저렴)
	두가지 파트로 프로토콜이 구성 :
		call signaling : 전화번호를 누르고 신호가 목적지까지 이어지는 과정를 담당하는 프로토콜
		call transport : 통화시 음성정보가 이동하는 프로토콜
	단점 : 전기가 나가면 전화통화가 불가능 해진다.


<<part2>>
CELLULAR WIRELESS VOICE NETWORKS
이동통신을 지원하는 VOICE NETWORKS이다.(휴대폰)
단말기를 식별할 수 있는 (라디오 주파수를 이용한)신호를 가장 가까운 셀타워(중계기)에 전달한다.
단말기 정보를 셀타워 데이터베이스에 입력하여 관련된 정보를 전달하게 된다.
이 과정이 통화하기 전에 이루진다.
셀타워의 수신상태가 휴대폰 상단에 표시된다.
이 후 부터 전화통신이 가능한 상태로 전환된다.

셀타워로 온 신호는 MSC(mobile switching center)장치로 이동하게 된다.
MSC(mobile switching center)는 서비스를 제공받는 단말기의 위치를 알고있는 데이터베이스에 접근하여
	목적지의 해당 단말기의 위치를 파악후 해당지역 셀타워에 신호를 보내 단말기가 울리도록 한다.
CELLULAR WIRELESS VOICE NETWORKS는 해당 단말기의 위치를 파악하는 것이 중요하다.
셀범위를 벗어나면 handoff가 일어나 다른 셀타워로 위치정보를 인수인계한다.

휴대폰에서 휴대폰으로의 전화는 MSC끼리의 정보교환을 통행 통화가 가능하다.
휴대폰과 유선전화기의 전화는 MSC와 PSTN간의 정보교환으로 통화가 가능하다.
[그림 6-2 9:50]

Cellular Wireless Access Methods
-Wireless access methods를 air interfaces 라고도 부른다.(공기중 주파수 대역을 이용하기 때문에)
-Time Division Multiple Access (TDMA)
-Code Division Multiple Access (CDMA)
-Frequency Division Multiple Access (FDMA) 

FDMA:
아날로그 방식의 Wireless access methods이다.
1970년대 후반 등장, 1980년대 후반 디지털 방식의 air interfaces가 등장하기 전까지 광범위하게 쓰였다.
아날로그 cellular network를 Advanced Mobile Phone Service (AMPS) 라고도 불렀다.

TDMA:
대표적인 디지털 방식의 air interfaces이다.
FDMA에다가 시간축을 추가해서 주파수를 효율적으로 이용하는 방식
같은 주파수 대역에서 더 많은 휴대폰의 콜을 이동시킬 수 있는 장점이 있다.(=서비스 가능한 휴대폰 수 증가)
디지털 방식이라 배터리도 적게사용하게 됨
TDMA을 이용한 cellular network를 Global System for Mobile Communications (GSM)라고한다.
디지털 방식의 장점 : 소프웨어작업이 가능하다.

CDMA:
1960년대 미국의 군사용으로 개발된 air interface
디지털 방식으로 전환을 고려할때 대부분 TDMA방식을 선택함(CDMA방식의 기술이 복잡하고 어렵기 때문에 상용화가 힘들다.)
->단말기의 크기가 커지고 무거워 질 수 있다.
->한국에서는 CDMA단말기를 상용화하기 시작 (2세대 통신사업이 CDMA와 TDMA로 나뉘게 됨)
기술적으로 TDMA보다 주파수를 효율적으로 사용하는 장점이 있다. + handoff에서도 더 나은 효율

Wireless Data Services:
최근에는 보이스 네트워크도 데이터를 실어나를 수 있고 데이터 네트워크도 음성정보를 실어 나를 수 있다.
2세대 부터 가능
속도의 향상에 따라 세대를 나누게 됨 (2G, 2.5G, 3G, 4G, 5G)























